Curriculum Vitae

social:
https://www.linkedin.com/in/vinnes   
https://www.github.com/vinnes   
https://www.twitter.com/vinnes  vinnes

nato a Brindisi il 26/11/1973

automunito, patente B

Esperienze professionali


dal 2016
Tecnico del Risparmio Energetico / Sviluppatore web
da giugno 2016 a dicembre 2017 in mobilità volontaria ai sensi della L. 223/91.

 Sviluppo di un'applicazione web-based (Retrofit Manager) per semplificare il retrofit energetico di edifici civili, commerciali ed industriali;
 Diagnosi energetiche con l'individuazione degli interventi di riqualificazione energetica degli edifici;
 Analisi e studio degli interventi con individuazione dei tempi di ritorno degli investimenti;
 Certificazione energetica di edifici privati.

2013
Certificatore Energetico - Agenzia Fiorentina per l'Energia - Firenze
durante lo stage previsto dal corso CERT.E. di certificatore energetico organizzato da A.S.E.V.:

 Collaborazione al progetto europeo SERPENTE (Surpassing Energy Targets through Efficient Public Buildings);
 Redazione delle certificazioni energetiche di alcuni edifici pubblici della Provincia di Firenze;
 Analisi e studio degli interventi con individuazione dei tempi di ritorno degli investimenti;
 Supporto all'audit energetico nell'esecuzione dei controlli di qualità per alcuni edifici in fase di certificazione CasaClima;

2012-2016
Direttore Tecnico - Cooperativa L'Avvenire 1921 - Montelupo F.no (FI)
in cassa integrazione guadagni straordinaria per crisi e ristrutturazione aziendale.

 Redazione delle certificazioni energetiche di alcuni edifici privati;
 Studio e report dei possibili interventi di riqualificazione energetica.

2005-2012
Responsabile della Contabilità - Consorzio Etruria - Montelupo F.no (FI)
Contabilità attiva e passiva di importanti Centri Commerciali realizzati in Toscana per UNICOOP Firenze:

 dal 2005 al 2007 centro comm.le CENTRO*Empoli;
 dal 2007 al 2009 centro comm.le PARCO*Prato;
 dal 2009 al 2011 magazzino logistico Centro Freschi di Pontedera;
 Contabilità attiva verso la committente per un totale di oltre 155 milioni di euro;
 Contabilità passiva verso fornitori e subappaltatori per un totale di circa 128 milioni di euro;
 Studio e redazione di varianti in corso d'opera per circa 25 milioni di euro;
 Addetto al controllo di gestione, con procedure per la rilevazione di S.I.L. e cost-control sviluppate personalmente;
 Assistente di cantiere, con funzioni di ripreventivazione del budget di commessa, preventivazione acquisti, controllo manodopera, preposto alla sicurezza.

2002-2005
Direttore Tecnico - Consorzio Etruria - Direzione Fuori Sede Puglia - Lecce
Gestione globale delle Commesse:

 Lavori di completamento delle sistemazioni esterne dell'I.P.A. di Santa Cesarea Terme, Stazione Appaltante Provincia di Lecce;
 Lavori per la costruzione di un "centro gestionale e posto di ristoro" nella Z.I. di Brindisi, Stazione Appaltante S.I.S.R.I. Brindisi;
 Lavori di costruzione della "sede decentrata degli uffici comunali" di Gallipoli, tramite procura speciale dell'impresa Polistrade - Campi Bisenzio (FI);
 Lavori di costruzione dell'I.P. Alberghiero di Santa Cesarea Terme, tramite procura speciale del Consorzio Cooperativo Costruzioni - Bologna;
 Addetto al controllo di gestione per tutti i cantieri afferenti alla direzione fuori sede del Consorzio Etruria di Lecce per un importo totale dei lavori di oltre 40 milioni di euro.

1999-2001
Assistente di cantiere - E.R. & B. Consulting - Lecce
Tecnico di cantiere, gestione maestranze e mezzi, contabilità di cantiere, preventivazione acquisti nei seguenti lavori di restauro, cat. OG2, nel centro storico di Lecce, Stazione Appaltante Comune di Lecce:

 Ex Conservatorio di S.Anna, Lecce;
 Ex Monastero dei Teatini, Lecce;
 Recupero di Palazzo Turrisi-Palumbo, ditta appaltatrice Faesulae;
 Lavori di restauro dell'ex Monastero degli Olivetani, Stazione Appaltante Università degli Studi di Lecce;
 Addetto all'uffico gare con lo studio di circa venti gare d' appalto tra il 2000 e il 2001;
 Progettazione, preventivazione e successiva gestione del parco hardware e software delle rete di computer degli uffici (6 postazioni + 1 server). 

1998-1999
Disegnatore CAD - STIGEA Cooperativa a r.l. - L'Aquila
Collaboratore esterno alla società operante nel settore dei lavori stradali per l'ampliamento della s.s. n. 7 Brindisi-Taranto - III lotto:

 Rilievi topografici, restituzione su CAD, produzione degli allegati contabili e computi metrici per la redazione della contabilità dei lavori eseguiti da allegare ai S.A.L.; 



Capacità e competenze


Competenze comunicative

Buone capacità di comunicare efficacemente con il mio gruppo di lavoro, con i clienti (Enti pubblici o committenti privati, Direttori dei Lavori) e con le "controparti" (ditte subappaltrici o fornitrici).
Preferisco sempre mettere in chiaro, sia verbalmente che mettendolo nero su bianco, problematiche, aspetti tecnico/economici e tutto quanto di rilevante per la gestione ordinata del rapporto di lavoro.
Nonostante ritengo di essere una persona pragmatica, sono sempre in grado di ascoltare ed entrare in empatia con colleghi, utenti e clienti.

Competenze organizzative e gestionali

In qualità di direttore tecnico di cantiere ho gestito con efficacia la realizzazione di una decina di importanti appalti pubblici in Puglia, gestendo più cantieri contemporaneamente.Ho coordinato le maestranze (circa 20 operai con 3 capicantiere), i fornitori ed i subappaltatori con decisione, anche in situazioni ambientali difficili. Efficaci sono stati i rapporti con le DD.LL. e la collaborazione con gli impiegati di sede.Ho piena autonomia organizzativa ed ho sempre conquistato la fiducia dei direttori di produzione con cui ho lavorato.Nei grandi appalti privati di cui sono stato il responsabile della contabilità ho avuto collaboratori giovani che ho sempre spronato a dare il massimo e contribuito a far crescere professionalmente.Organizzo il mio lavoro con ordine e precisione ed avendo buone capacità di problem solving riesco ad adattarmi bene ai cambiamenti ed alle pressioni esterne.

Capacità professionali

Sviluppo software e Web
Uso avanzato di fogli di calcolo e utilizzo di procedure per l'office automation attraverso macro o script in VBA, AppleScript, Bash scripting language;- Sviluppo di semplici programmi nei linguaggi Python, Perl e Ruby;- Uso di programmi per il controllo versione Subversion (SVN) e Git e di repository software remoti (GitHub);- Installazione, configurazione e gestione di file/media/web server tramite i più diffusi software (Apache, MySQL, PHP, Perl) e stack (LAMP/XAMPP);- Realizzazione di siti web dinamici con le moderne tecnologie HTML5, CSS e Javascript oltre a poter implementare e gestire suite di CMS (Wordpress, Joomla!).

Certificazioni e Diagnosi Energetiche
Audit energetico degli edifici, con acquisizione dati catastali ed esecuzione di accurato sopralluogo e rilievo. Analisi mirata dell'involucro edilizio e degli impianti.- Inserimento dati e calcolo dei vari indici per determinare l'indice di prestazione energetica globale EPgl,nren mediante software certificato C.T.I. Emissione, consegna e deposito dell'APE.- Valutazione, studio ed individuazione degli interventi di riqualificazione energetica, dei risparmi economici ottenibili e dei tempi di ritorno degli investimenti.- Valutazioni su progettazione/integrazione impiantistica con impianti da F.E.R. e redazione pratiche per accesso agli incentivi fiscali.- Analisi e calcolo dei ponti termici e studio degli ombreggiamenti. Analisi parametriche in regime dinamico.

Direzione di Cantiere
Gestione globale della commessa, con organizzazione del cantiere, gestione manodopera e mezzi, programmazione dei lavori.- Ottima conoscenza dei materiali da costruzione e delle principali tecniche costruttive oltre che di restauro conservativo e consolidamento.- Preventivazione acquisti, conoscenza delle normative sia dei lavori privati che pubblici, corretti rapporti con la committenza, DD.LL. e responsabili del procedimento, gestione efficace di subappaltatori e fornitori.

Contabilità di Cantiere
Uso degli strumenti di misura, tenuta di brogliacci delle misure, rapidità nelle operazioni di rilevo in cantiere, uso avanzato di fogli di calcolo e di software di contabilità, tenuta dei registri contabili.- Studio e redazione dei Capitolati Speciali d'Appalto, individuazione dei lavori in variante, iscrizione di riserve, analisi dei prezzi, formazione di liste per lavori in economia, studio gare di appalto.

Controllo di Gestione
Formazione del budget di commessa e del quadro economico di riferimento, controllo costi ed aggiornamento costante del quadro economico.- Individuazione dei ratei professionisti/fornitori/subappaltatori, individuazione S.I.L., previsone emissione S.A.L., redazione del piano finanziario e del cash-flow, individuazione Margine Operativo Lordo, reportistica avanzata sull'andamento lavori.

Competenza digitale

Sistemi Operativi
Ottima conoscenza dei sistemi operativi PC Windows 7/10, Apple Mac OSX/MacOS nonché
GNU/Linux (principalmente Ubuntu e derivate), quest'ultimo anche a livello di amministrazione.
Conoscenza dei sistemi operativi mobile Android ed iOS.

Office
Padronanza dei principali programmi da ufficio (Microsoft Word, Excel e PowerPoint, Apple Pages e
Numbers, Open/LibreOffice), di grafica e desktop publishing (GIMP, Inkscape, Photoshop, Latex).

Disegno CAD, Progettazione BIM
Esperienza ultradecennale con gli applicativi per il disegno tecnico assistito CAD/CAM (AutoCAD,
DraftSight), la progettazione BIM (ArchiCAD) o la modellazione 3D (Trimble Sketchup, 3DStudio,
Revit).

Database, Contabilità lavori
Notevole esperienza anche per il project management (MS Project), per il DataBase Management
System (Access, MySQL, MongoDB) e per la contabilità dei lavori edili (Primus).

Hardware
Inoltre ho buone conoscenze di hardware (provvedo personalmente all'assemblaggio dei miei PC) e
configurazione di reti di computer, avendo provveduto più volte alla pianificazione e
implementazione delle workstation, dei server e degli apparati di rete nei cantieri ed in ambienti
SOHO.

Sviluppo software e Web
Ho acquisito competenze di programmazione, principalmente in ambiente GNU/Linux, che spaziano
dai linguaggi di scripting (Bash), a linguaggi interpretati come Python, Perl e Ruby.
Uso abitualmente editor ed IDE per lo sviluppo software avanzati (VisualStudio Code, Eclipse), scelgo
di usare software principalmente open-source quando possibile, possiedo familiarità con la
compilazione di programmi, con le moderne tecniche web (HTML5, CSS, Javascript) ed i principali
framework (BootStrap, AngularJS) per la realizzazione di siti web responsive e mobile-first.

Social
Partecipo a forum di discussione e webinar tecnici nell'ambito della pianificazione energetica, mi
aggiorno costantemente su novità, prodotti e tecniche relative all'ICT.
Sono presente ed attivo sui principali siti social quali Facebook, Twitter, LinkedIn, Instagram, Github,
Google+, quasi sempre con il nickname "vinnes".

Certificazione energetica
Ho acquisito padronanza dei software per la certificazione energetica degli edifici (ENEA DOCET
vers. 3, Aermec MC11300), per il calcolo dei ponti termici (LBNL Therm).

Energy Model, Retrofit
Ho approfondito la conoscenza di programmi per il "whole building energy modeling" e per la
simulazione energetica in regime dinamico (N.R.E.L. Openstudio ed EnergyPlus), in particolare la
possibilità di usare le API previste nel Software Development Kit di Openstudio per la realizzazione di
un frontend web in HTML5 (lato client) che si interfacci, tramite bindings Javascript, ad una versione di
Openstudio compilata con il supporto a NodeJS (lato server).


Competenze informatiche

Sistemi Operativi
Microsoft Windows, Apple macOS/OSX/iOS, GNU/Linux, Android

Office
Word, Excel, Pages, Numbers, Open/LibreOffice, GIMP, Inkscape, Photoshop, 

Disegno CAD, Progettazione BIM
AutoCAD, DraftSight, Revit

Modellazione 3D
ArchiCAD, Trimble Sketchup, 3DS Max, Blender

Project Management
Microsoft Project, PlannerDataBaseMicrosoft Access, MySQL, MongoDB, SQLite

Contabilita dei lavori
ACCA Primus, STR

Hardware
Gestione di reti di computer, assemblaggio e configurazione PC

Sviluppo software
Bash scripting language, Python, Perl, Ruby, JavaScript, Nodejs

Certificazione energetica
CNR Docet, ProCasaClima, Aermec MC11300, Namirial Termo

Ponti termici, Energy Model, Retrofit
LBL Therm, EERE EnergyPlus, NREL Openstudio

Energie rinnovabili
RETScreen, fogli di calcolo MyGreenBuildings



Esperienze formative

2017
E-QUalification of the Energy Manager - Corso di formazione continua per chi lavora nel settore energia.
Formazione iniziale per avvicinarsi alla professione di Tecnico esperto in gestione dell’energia. Corso articolato in 10 moduli della durata complessiva di 100 ore, erogato attraverso la piattaforma ENEA e-LEARN.

2017
Financing the energy renovation of residential buildings through soft loans & third-party investment - Energy Cities online.
Webinar su alcuni case studies europei su prestiti agevolati e finanziamenti di terze parti per incentivare i cittadini al rinnovo energetico di edifici residenziali.

2013
Corso Base per Progettisti CasaClima - Agenzia Fiorentina per l'Energia - Firenze.
Introduzione a CasaClima, fondamenti di fisica tecnica applicata e isolamento termico, materiali e costruzioni, Impiantistica.

2012-2013
CERT.E. Corso per Certificatore Energetico ASEV Empoli (FI).
Corso della durata complessiva di 327 ore di cui 140 di stage. Normativa, fondamenti di fisica tecnica, materiali edili, costruzioni e isolamenti, impianti, metodologie di misurazione-calcolo, Project work.

2012-2013
Corso in Bioedilizia e Bioarchitettura - CESVIP Toscana-Lazio - Firenze.
Bioedilizia, strategie passive per il risparmio energetico in edilizia, certificazione energetica degli edifici.

2013
Corso per aggiornamento di formazione dei lavoratori nel settore costruzioni - Rischio alto - ClA 1921 s.c.Montelupo F.no (FI)

2013
Corso formativo in CAD 2D - Avanzato - CESVIP Toscana-Lazio - Firenze

2012
Corso di Tecniche di conduzione e controllo di cantieri edili CESVIP Toscana-Lazio - Firenze.
Tecniche di conduzione e controllo di cantieri edili, allestimento del cantiere, macchine e attrezzature edili, normativa sugli appalti pubblici.

2011
Corso su Sistemi geotermici a bassa entalpia per applicazioni a pompa di calore - Klimahouse Umbria 2011 - Bastia Umbra (PG)

2009
Corso per Addetti del Servizio di Prevenzione e Protezione - Comitato Tecnico Paritetico della Toscana - Montelupo F.no (FI)
Codice ATECO 3 - costruzioni.

2009
Corso di formazione per la prevenzione incendi - Comitato Tecnico Paritetico della Toscana - Montelupo F.no (FI)

2009
Corso di formazione teorico-pratico per addetti al primo soccorso - Comitato Tecnico Paritetico della Toscana - Montelupo F.no (FI)

1992- 1996
Studente in Ingegneria Edile - Politecnico di Bari.
Frequenza di quindici corsi del Corso di Laurea, di cui undici superati gli esami. Votazione media 28/30.


 
Certificazioni

2014
Esami di Stato per l'abilitazione all'esercizio della libera professione - Istituto Statale per Geometri e Ragionieri "Salvemini - Duca d'Aosta" - Firenze
Votazione 74/100.

2013
Tecnico della progettazione ed elaborazione di sistemi di risparmio energetico ASEV - Empoli (FI)
ADA 1: Attività di monitoraggio delle strutture esistenti.

1992
Diploma di Maturità Tecnica per Geometri - Istituto Tecnico Statale per Geometri "O. Belluzzi" - Brindisi
Votazione 56/60.



Lingue

Italiano - Nativo - Madrelingua
Inglese - Buon livello - Lettura abituale di testi tecnici in inglese, pratica occasionale
Francese - Livello intermedio - Studiato 3 anni a scuola, pratica occasionale



Autorizzo il trattamento dei dati personali ai sensi del D.Lgs. 196/2003.


Empoli, In fede:




